### 2009-10-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

\chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
Die von Kim bzw. Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}-Implementierung integrieren lassen. Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig. Im Rahmen dieser Arbeit wurde ein Full-Outer-Join-Operator für den Fall der Attribut-Gleichheit implementiert.

@@

Zur Veranschaulichung der Algorithmen wird in \cite{319745} eine graphische Repräsentation geschachtelter Abfragen eingeführt. Abfragen werden in Form vom Abfragegraphen dargestellt. Jeder Abfrageblock stellt einen Knoten dar. Jeder Knoten wird mit den zur Auswertung notwendigen Relationen markiert. Es gibt zwei Arten von Kanten, die den für die Auswertung notwendigen Informationsfluss darstellen. Gerade Kanten stellen einen Informationsfluss von der Unterabfrage zur äußeren Abfrage dar. D.h. Für die Auswertung des äußeren Abfrageblocks sind Informationen aus der Unterabfrage notwendig. Geschwungene Kanten stellen einen Informationsfluss von der äußeren zur inneren Abfrage dar, sie treten somit bei korrelierten geschachtelten Abfragen auf. Die Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen. Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine gerade Kante, die mit \sql{$A(C_k$} versehen wird. \sql{$C_k$} ist die Projektionsspalte der Unterabfrage.

@@

Prädikate vom Typ-J erzeugen zwei Kanten. Eine gerade Kante mit Markierung \sql{$N(C_k)$} bzw. \sql{$Nx(C_k$)} und eine geschwungene Kante, die mit dem korrelierten Prädikat der Unterabfrage markiert wird, also allgemein mit der Markierung \sql{$R_i.C_n \theta R_j.C_m$}. Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt. Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k$} versehen, die zweite, geschwungene Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.

@@

Mithilfe zweier Zeiger werden die sortiert vorliegenden Ströme durchlaufen.
Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf den Anfang jeder Relation. 
\begin{enumerate}
\item Jetzt werden alle Tupel der ersten Relation mit übereinstimmenden Wert im Join-Attribut in einen Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
\item Im nächsten Schritt werden alle Tupel der zweiten Relation in einen Puffer gelesen, die bezüglich ihres Join-Attribut-Werts übereinstimmen. 
\subitem Ist der Wert des Join-Attributs kleiner, als der des Tupels im ersten Puffer, wird der Zeiger in der zweiten Relation um eine Position erhöht. 
\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung der Tupel der Eingaberelationen besteht, für jedes Tupel das im ersten Puffer steht. Anschließend wird das Tupel aus dem zweiten Puffer gelöscht und mit dem nächsten Tupel aus diesem Puffer fortgefahren. Ist der zweite Puffer erschöpft, wird auch der erste Puffer geleert und mit dem ersten Schritt fortgefahren. 
\subitem Ist der Wert des Join-Attributs im zweiten Puffer größer, als im ersten, so wird der Zeiger in der ersten Relation solange erhöht, bis einer der oben genannten Fälle eintritt. 
\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet.
\end{enumerate}

Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen. Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt. Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit NULL-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation. Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren. Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren. Ist der Wert größer, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht. Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit NULL-Werten gefüllt sind.

@@

Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält. Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) from $R_m$ where P)} ausdrücken. Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) from $R_m$ where P)} überführt werden. Da die Aggregation über die ursprüngliche Ergebnisspalte $C_n$ bei \sql{null}-Werten zu falschen Ergebnissen führt, müssen hier alle Tupel gezählt werden. Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden. Dies verhindert das teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.

@@

\lstinline[mathescape=true]{$C_n$ $\theta$ (select AGGR($C_n$) from $R_i$ where P)}. Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
min&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
max&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
\end{cases}
\end{math}

@@

Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert. Die Verwendung von = all(Q) wird in diesem Fall nicht unterstützt.

@@

Hierbei gilt allerdings die oben beschriebene Einschränkung, dass das Prädikat pred$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$ die Form $Rt_1.Y = Rt_2.Z$ haben muss.

>>>>

\chapter{Entwurf}\label{chp:Entwurf}
In diesem Kapitel werden die Entscheidungen erläutert, die für die Implementierung getroffen werden mussten.

\section{Überblick}
Die von Kim bzw. Ganski/Wong vorgestellten Algorithmen zur Optimierung geschachtelter Abfragen haben für die Implementierung in \textsc{Secondo} den Vorteil, dass sie sich mit der Einführung weniger weiterer Operatoren in die bestehende \textsc{Secondo}"=Im\-ple\-men\-tie\-rung integrieren lassen. Zur Umsetzung der Algorithmen sind die vorhandenen Stan\-dard-Ope\-ra\-ti\-on\-en Projektion und Selektion sowie die Operationen Anti-Join und Full-Outer-Join notwendig. Im Rahmen dieser Arbeit wurde ein Full-Outer-Join-Operator für den Fall der Attribut-Gleichheit implementiert.

@@

Zur Veranschaulichung der Algorithmen wird in \cite{319745} eine graphische Repräsentation geschachtelter Abfragen eingeführt. Abfragen werden in Form von Abfragegraphen dargestellt. Jeder Abfrageblock stellt einen Knoten dar. Jeder Knoten wird mit den zur Auswertung notwendigen Relationen markiert. Es gibt zwei Arten von Kanten, die den für die Auswertung notwendigen Informationsfluss darstellen. Gerade Kanten stellen einen Informationsfluss von der Unterabfrage zur äußeren Abfrage dar. D.h. für die Auswertung des äußeren Abfrageblocks sind Informationen aus der Unterabfrage notwendig. Geschwungene Kanten stellen einen Informationsfluss von der äußeren zur inneren Abfrage dar, sie treten somit bei korrelierten geschachtelten Abfragen auf. Die Kanten werden abhängig von der Klassifikation der Schachtelung mit verschiedenen Markierungen versehen. Ein Prädikat vom Typ-A erzeugt eine gerade Kante, die mit \sql{$A(C_k)$} versehen wird. \sql{$C_k$} ist die Projektionsspalte der Unterabfrage.

@@

Prädikate vom Typ-J erzeugen zwei Kanten. Eine gerade Kante mit Markierung \sql{$N(C_k)$} bzw. \sql{$Nx(C_k$)} und eine geschwungene Kante, die mit dem korrelierten Prädikat der Unterabfrage markiert wird, also allgemein mit der Markierung \sql{$R_i.C_n \theta R_j.C_m$}. Analog dazu werden bei Prädikaten vom Typ-JA zwei Kanten erzeugt. Die erste Kante ist mit der Markierung \sql{$A(C_k)$} versehen, die zweite, geschwungene Kante wird ebenfalls mit dem korrelierten Prädikat markiert.

@@

Mithilfe zweier Zeiger werden die sortiert vorliegenden Ströme durchlaufen.
Zu Beginn des Algorithmus zeigen die beiden Zeiger auf den Anfang jeder Relation. 
\begin{enumerate}
\item Jetzt werden alle Tupel der ersten Relation mit übereinstimmendem Wert im Join-Attribut in einen Puffer gelesen und der Zeiger jeweils auf das aktuell gelesene Tupel gesetzt. 
\item Im nächsten Schritt werden alle Tupel der zweiten Relation in einen Puffer gelesen, die bezüglich ihres Join-Attribut-Werts übereinstimmen. 
\subitem Ist der Wert des Join-Attributs kleiner, als der des Tupels im ersten Puffer, wird der Zeiger in der zweiten Relation um eine Position erhöht. 
\subitem Besteht Gleichheit im Wert des Join-Attributs, so wird ein Tupel der Ergebnisrelation erzeugt, das aus der Aneinanderreihung der Tupel der Eingaberelationen besteht, für jedes Tupel das im ersten Puffer steht. Anschließend wird das Tupel aus dem zweiten Puffer gelöscht und mit dem nächsten Tupel aus diesem Puffer fortgefahren. Ist der zweite Puffer erschöpft, wird auch der erste Puffer geleert und mit dem ersten Schritt fortgefahren. 
\subitem Ist der Wert des Join-Attributs im zweiten Puffer größer, als im ersten, so wird der Zeiger in der ersten Relation solange erhöht, bis einer der oben genannten Fälle eintritt. 
\item Ist eine der beiden Relationen erschöpft, ist der Algorithmus beendet.
\end{enumerate}

Dieser Algorithmus lässt sich auf folgende Art und Weise zum Full-Outer-Join ausbauen. Bei jedem Vergleichsschritt wird jetzt ein Tupel der Ausgaberelation erzeugt. Ist der Wert im ersten Puffer größer als im zweiten, so besteht das Tupel der Ergebnismenge aus einer Verkettung des Tupels aus dem Puffer und einem mit NULL-Werten gefüllten Tupel der zweiten Relation. Auf die gleiche Art wird mit jedem Tupel des Puffers verfahren. Ist der Attribut-Wert gleich, so wird wie beim Sort-Merge-Join verfahren. Ist der Wert kleiner, so wird für jedes Tupel im zweiten Puffer ein Ausgabe-Tupel erzeugt, dass aus einer Aneinanderreihung eines NULL-Tupels der ersten Relation und dem Tupel aus dem Puffer besteht. Damit wird für jedes Tupel, das nicht im Join-Ergebnis enthalten wäre ein Ausgabetupel erzeugt, dessen Attributwerte für die Attribute der jeweils anderen Relation mit NULL-Werten gefüllt sind.

@@

Das Prädikat \sql{exists(Q)}  ist genau dann wahr, wenn die Ergebnisrelation des Abfrageblocks  Q mindestens ein Tupel enthält. Ist \lstinline[mathescape=true]{Q = select $C_n$ from $R_m$ where P}, so lässt sich aber auch als \lstinline[mathescape=true]{0 < (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} ausdrücken. Analog dazu kann \lstinline[mathescape=true]{not exists(select $C_n$ from $R_m$ where P)} in \lstinline[mathescape=true]{0 = (select count(*) $\ $from $R_m$ where P)} überführt werden. Da die Aggregation über die ursprüngliche Ergebnisspalte $C_n$ bei \sql{null}-Werten zu falschen Ergebnissen führt, müssen hier alle Tupel gezählt werden. Um die Berechnung der Aggregation zu beschleunigen, kann die Abfrage mit dem Ausdruck \secondo{first 1} noch auf das erste Tupel der Unterabfrage beschränkt werden. Dies verhindert das teure Operatoren auf allen Tupeln der Unterabfrage ausgeführt werden müssen.

@@

Wobei hier gilt
\begin{math}
AGGR = 
\begin{cases}
min&\quad\text{falls}\ \theta < oder \leq, \\
max&\quad\text{falls}\ \theta > oder \geq. 
\end{cases}
\end{math}

@@

Ein Prädikat \lstinline[mathescape=true]{$C_n$ = all(select $C_m$ from $R_i$ where P)} hat keine sinnvolle Semantik, mehr, sobald die geschachtelte Abfrage mehr als einen Wert für $C_m$ liefert. Die Verwendung von = all(Q) wird in diesem Fall nicht unterstützt.

@@

Hierbei gilt allerdings die oben beschriebene Einschränkung, dass das Prädikat \\pred$[Rt_1.Y \operatorname{op} Rt_2.Z]$ die Form $Rt_1.Y = Rt_2.Z$ haben muss.

### 2009-10-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

\section{Sort-Merge-Outer-Join}
Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra. Type-Mapping-Funktion und die Grundstruktur des Algorithmus konnten übernommen werden. Aus Gründen der Wartbarkeit wurde auf eine gemeinsame Implementierung der Value-Mapping-Funktion mit Hilfe von C++-Templates für \secondo{sortmergejoin} und \secondo{smouterjoin} verzichtet. Eine prototypische Implementierung führte zu unübersichtlichem Quellcode und Leistungseinbußen beim \secondo{sortmergejoin}. Daher wurde auf der Basis der \secondo{sortmergejoin}-Implementierung eine eigenständige Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} erstellt.

@@

\begin{itemize}
	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen. Hierzu werden die Prädikate untersucht, ob sie Attribute aus Relationen des äußeren Abfrageblocks verwenden.
	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln. Unterabfragen ohne korrelierten Prädikate werden durch die Standardmechanismen des \textsc{Secondo}-Optimierers übersetzt, um einen möglichst effizienten Ausführungsplan zu ermitteln. 
	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}. 
\end{itemize}

@@

und wandelt einen Tupel-Strom in einen Strom von Werten um. Hierbei wird das Selektions-Attribute der geschachtelten Abfrage als zu wählender Parameter mitgegeben. Der Strom wird dann mit dem Operator \secondo{collect\_set} in eine Menge umgewandelt und für jedes Tupel des äußeren Stroms wird mit \secondo{in} geprüft, ob der entsprechende Attributwert enthalten ist. D.h. es wird genau die mengenbasierte Semantik des \sql{in}-Operators erreicht.

>>>>

\section{Sort-Merge-Outer-Join}
Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \\\secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra. Type-Mapping-Funktion und die Grundstruktur des Algorithmus konnten übernommen werden. Aus Gründen der Wartbarkeit wurde auf eine gemeinsame Implementierung der Value"=Map\-ping"=Funk\-tion mit Hilfe von C++"=Temp\-lates für \secondo{sortmergejoin} und \secondo{smouterjoin} verzichtet. Eine prototypische Implementierung führte zu unübersichtlichem Quellcode und Leistungseinbußen beim \secondo{sortmergejoin}. Daher wurde auf der Basis der \secondo{sortmergejoin}-Implementierung eine eigenständige Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} erstellt.

@@

\begin{itemize}
	\item korrelierte Prädikate der Subquery entfernen. Hierzu werden die Prädikate untersucht, ob sie Attribute aus Relationen des äußeren Abfrageblocks verwenden.
	\item Plan für Subquery ohne korrelierte Prädikate ermitteln. Unterabfragen ohne korrelierten Prädikate werden durch die Standardmechanismen des \textsc{Secondo}-Op\-ti\-mie\-rers übersetzt, um einen möglichst effizienten Ausführungsplan zu ermitteln. 
	\item korrelierte Prädikate mit aufsteigender Selektivität an Plan \enquote{anflanschen}. 
\end{itemize}

@@

und wandelt einen Tupel-Strom in einen Strom von Werten um. Hierbei wird das Se\-lek\-tions\-at\-tri\-but der geschachtelten Abfrage als zu wählender Parameter mitgegeben. Der Strom wird dann mit dem Operator \secondo{collect\_set} in eine Menge umgewandelt und für jedes Tupel des äußeren Stroms wird mit \secondo{in} geprüft, ob der entsprechende Attributwert enthalten ist. D.h. es wird genau die mengenbasierte Semantik des \sql{in}-Operators erreicht.

### 2009-10-20 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit dem Skalierungsfaktoren 0.0001, 0.001 und 0.01 ausgeführt. Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw. Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank. 
%Um die Vorteile der Entschachtelung bei vielen Abfragen zu demonstrieren, soll in diesem Kapitel anhand der geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark demonstriert werden, welche Laufzeitunterschiede sich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung ergeben.

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.

@@

Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen und Berechnung der Aggregation gebildet. Man beachte die Attributnamen mit \enquote{\_ps}. Diese sind notwendig, da sich Optimierer und \textsc{Secondo} in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden. Es muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
\cmidrule(l){1-5} 
Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Detaillierte Aufschlüsselung der Laufzeit von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
  \label{tab:Q2 Laufzeit}
\end{table}

@@

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. Das \texttt{ifthenelse} Konstrukt ist notwendig, da \textsc{Secondo} nur die zeilenbasierte Semantik des \texttt{count}-Operators unterstützt. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY, lORDERKEY] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed filter[not(isempty(.lORDERKEY))] count] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
%\addplot cooTdinates {(0,	3,984	)(1,	3,241	)(2,	6,979	)(3,	3,305	)};

\addplot coordinates {
(0.0001,	2.676	)(0.0002,	2.898	)(0.0004,	2.859	)(0.0008,	2.984	)(0.0016,	2.931	)(0.0032,	3.086	)(0.0064,	3.534	)(0.0128,	3.984	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.018	)(0.0002,	2.089	)(0.0004,	2.188	)(0.0008,	2.207	)(0.0016,	2.301	)(0.0032,	2.432	)(0.0064,	2.789	)(0.0128,	3.241	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.027	)(0.0002,	2.167	)(0.0004,	2.24	)(0.0008,	2.227	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.491	)(0.0064,	2.809	)(0.0128,	6.979	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.051	)(0.0002,	2.165	)(0.0004,	2.316	)(0.0008,	2.228	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.486	)(0.0064,	2.827	)(0.0128,	3.305	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}

>>>>

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit Skalierungsfaktor \begin{math} s \in \left\{ 2{^n}*10^{-4} | n >= 0 \wedge n <= 7 \right\}\end{math} ausgeführt. Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw. Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank.

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}\label{sct:Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Diese Abfrage dient der Ermittlung des günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und eine Bemerkung angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.

@@

Die dritte temporäre Relation wird aus dem Equi-Join der ersten und zweiten temporären Relationen unter Berechnung der Aggregation gebildet. Man beachte die Attributnamen mit \enquote{\_ps}. Diese sind notwendig, da sich Optimierer und \textsc{Secondo} in der Syntax für umbenannte Tupel unterscheiden. Es muss hier auf die ausführbare Syntax der Spalten zurück gegriffen werden.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrrrr@{}} \toprule
& \multicolumn{4}{c}{Laufzeit in ms} \\ \cmidrule(l){2-5}
& \multicolumn{2}{c}{iterativ} & \multicolumn{2}{c}{entschachtelt} \\ 
Phase & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm & \multicolumn{1}{c}{kalt} & warm\\ \midrule
Rewrite & 1 & 1 & 1138 & 1 \\
Lookup & 275 & 38 & 3 & 3 \\
QueryToPlan & 371 & 398 & 903 & 937 \\
Execute & 1440 & 1480 & 390 & 401 \\
\cmidrule(l){1-5} 
Total & 2087 & 1917 & 2434 & 1342 \\
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Detaillierte Laufzeiten von Q2 bei Skalierungsfaktor = 0.0001 der DB}
  \label{tab:Q2 Laufzeit}
\end{table}

@@

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY, lORDERKEY] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed filter[not(isempty(.lORDERKEY))] count] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.676	)(0.0002,	2.898	)(0.0004,	2.859	)(0.0008,	2.984	)(0.0016,	2.931	)(0.0032,	3.086	)(0.0064,	3.534	)(0.0128,	3.984	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.018	)(0.0002,	2.089	)(0.0004,	2.188	)(0.0008,	2.207	)(0.0016,	2.301	)(0.0032,	2.432	)(0.0064,	2.789	)(0.0128,	3.241	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.027	)(0.0002,	2.167	)(0.0004,	2.24	)(0.0008,	2.227	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.491	)(0.0064,	2.809	)(0.0128,	6.979	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.051	)(0.0002,	2.165	)(0.0004,	2.316	)(0.0008,	2.228	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.486	)(0.0064,	2.827	)(0.0128,	3.305	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}
